### 黄疸

##### 诊疗思路
1. 首先判断是否存在黄疸
2. 详细采集病史（诱因、病程、巩膜及皮肤色泽）+伴随症状（发热程度、发热与腹痛关系、腹痛性质及部位、大便颜色、皮肤瘙痒、纳差、乏力、恶寒发热、出血、体重减轻）+治疗经过+体征（肝脾大、皮肤瘀斑、蜘蛛痣）+既往史（肝炎接触史、输血及血液制品注射史、药物史、胆系手术史、妊娠史）
3. 实验室检查+影像学检查（首选彩超，发现肝外或肝内胆管扩张可进一步行ERCP或PTC确定梗阻部位及病因）
4. 明确黄疸类型（常见溶血、肝细胞性、胆汁淤积性）和其病因

##### 胆色素代谢
**生成、转运、肝脏处理（摄取+结合）、排泄**
1. 生成：80%来源于衰老红细胞破坏，游离胆红素称之为**非结合胆红素**或**间接胆红素** *UCB*
2. 转运：与血浆白蛋白结合，但不能通过肾脏，故不会出现在尿液中。
3. 肝脏处理：被肝脏摄取后被浓缩并且与葡萄醛酸结合形成**双葡萄醛酸胆红素** *结合胆红素或直接胆红素（CB）*
4. 排泄：在肠道内被还原为**粪胆原**并为粪便上色，少部分重吸收入血再次进行循环，极少部分作为**尿胆原**随尿液排出。

##### 胆色素异常
1. 若以**UCB**升高为主，多见于肝前性
	1.  生成过多：先天、获得性溶血、无效造血。*单纯溶血不会导致胆红素升高超过 68umol/L，若超过此值则合并肝功能障碍。
	2.  摄取障碍：Gilbert综合征
	3.  结合障碍：新生儿生理性黄疸
2. 若以**CB**升高为主，多见于肝后性*由于胆红素在肝内转运、排泄障碍*
	1. 肝炎：药物性、病毒性、酒精性、[肝硬化](消化科/肝硬化.md)等
	2. 肝外胆管阻塞（梗阻性黄疸）：胆总管结石、胰头癌、蛔虫病导致胆总管阻塞。
	3. 肝内胆管阻塞（毛细胆管阻塞）：毛细胆管型病毒性肝炎、药物性胆汁淤积、原发性胆汁性[肝硬化](消化科/肝硬化.md)等。
4. 若**UCB、CB**均升高，多见于肝细胞广泛病损，对胆红素摄取、结合、排泄功能发生障碍，一方面UCB无法被摄取、结合，另一方面CB无法被排泄而反流回血。

##### 诊断指标
1. 转氨酶：AST与ALT指标越高，诊断肝损害的特异性越高。*但升高程度并不与肝脏受损程度完全相关，比如[胆酶分离](attachment/floder/胆酶分离.md)
2. ALP与GGT：ALP升高可见于肝脏疾病和骨源性，γ-GT可帮助鉴别是否为骨源性。此二者均为胆汁淤积的指标，若ALP>1.5ULN，GGT>3ULN，则诊断为胆汁淤积。
3. 肝脏储备指标：血清白蛋白、凝血酶原时间。

##### 影像学
1. 腹部彩超：**初筛首选**，可迅速却别是否梗阻、梗阻部位。但也有局限：对胆石症诊断存在假性结果、易受胃肠道气体影响、无法完整显示胆系。
2. CT：对梗阻性黄疸的定位和定性及胆管内结石准确率较高。
3. MRI和MRCP：对于梗阻性黄疸者，影像学检查**首选**。可获得完整的、直观的胆系三维图像。可初步鉴定良、恶性单关梗阻和明确梗阻病因。可分辨胆管肿瘤，显示肿瘤部位、大小和浸润范围。*不受肝功能胆红素水平影响，无需术前准备，诊断方面优于ERCP，但不具备其治疗作用*
4. 经皮肝穿刺胆管造影（PTC）：梗阻性黄疸**重要检查手段**。**优点**1.定性及定位准确率高，可初步判断梗阻平面和梗阻原因；2.可置引流胆汁术（PTCD），术前应用可减轻黄疸，改善肝功能。**缺点**1.有创；2.***凝血异常、碘过敏为其禁忌***；3.有肝损害、出血、胆汁性腹膜炎等并发症；4.不能显示病灶与周围组织关系，无法判断有无转移。
5. 内镜逆行性胰胆管造影（ERCP）：**为可疑壶腹部或胰头部病变所致梗阻性黄疸的首选，为诊断胆胰系疾病的金标准**

